# 1.3 基本技巧
 研究Go的内部实现，这里介绍一些基本的技巧。

## 阅读源代码
本书中附带的Go1.1源代码是带有中文注释的。可以通过git方式获得：

```sh
	git clone https://github.com/tiancaiamao/go-internals.git
```

Go语言的源代码布局是有一些规律的。假定读者在$GOROOT下:

- ./misc 一些工具
- ./src 源代码
- ./src/cmd 命令工具，包括6c, 6l,6g等等。最后打包成go命令。
- ./src/pkg 各个package的源代码
- ./src/pkg/runtime Go的runtime包，本书分析的最主要的部分
-  AUTHORS — 文件，官方 Go语言作者列表
|– CONTRIBUTORS — 文件，第三方贡献者列表
|– LICENSE — 文件，Go语言发布授权协议
|– PATENTS — 文件，专利
|– README — 文件，README文件，大家懂的。提一下，经常有人说：Go官网打不开啊，怎么办？其实，在README中说到了这个。该文件还提到，如果通过二进制安装，需要设置GOROOT环境变量；如果你将Go放在了/usr/local/go中，则可以不设置该环境变量（Windows下是C:\go）。当然，建议不管什么时候都设置GOROOT。另外，确保$GOROOT/bin在PATH目录中。
|– VERSION — 文件，当前Go版本
|– api — 目录，包含所有API列表，方便IDE使用
|– doc — 目录，Go语言的各种文档，官网上有的，这里基本会有，这也就是为什么说可以本地搭建”官网”。这里面有不少其他资源，比如gopher图标之类的。
|– favicon.ico — 文件，官网logo
|– include — 目录，Go 基本工具依赖的库的头文件
|– lib — 目录，文档模板
|– misc — 目录，其他的一些工具，相当于大杂烩，大部分是各种编辑器的Go语言支持，还有cgo的例子等
|– robots.txt — 文件，搜索引擎robots文件
|– src — 目录，Go语言源码：基本工具（编译器等）、标准库
`– test — 目录，包含很多测试程序（并非_test.go方式的单元测试，而是包含main包的测试），包括一些fixbug测试。可以通过这个学到一些特性的使用。

学习Go语言的内部实现，大部分会依靠对源代码的分析，所以阅读源代码是很好的方式。linus谈到如何学习Linux内核时也说过"Read the F**ing Source code"。

## 调试器跟代码
通过gdb下断点，跟踪程序的行为。调试跟代码的方式会作为源代码阅读的一种辅助手段。

用户入口是在main.main，runtime库中的函数可以通过runtime.XXX断点捕获。比如写一个test.go：

```go
	package main

	import (
		"fmt"
	)

	func main() {
		fmt.Println("hello world!")
	}
```

```sh
	go build test.go
	gdb test
```
可以在main.main处下断点，单步执行，你会发现进入了一个runtime·convT2E的函数。这个就是由于fmt.Println接受的是一个interface，而传入的是一个string，这里会做一个转换。以这个为一个突破点去跟代码，就可以研究Go语言中具体类型如何转为interface抽象类型。

## 分析生成的汇编代码
有时候分析会需要研究生成的汇编代码，这里介绍生成汇编代码的方法。

```sh
	go tool 6g -S hello.go
```

-S参数表示打印出汇编代码，更多参数可以通过-h参数查看。

```sh
	go tool 6g -h
```

或者可以反汇编生成的可执行文件：

```sh
	go build test.go
	go tool 6l -a test | less
```

本机是amd64的机器，如果是i386的机器，则命令是8g

需要注意的是用6g的-S生成的汇编和6l -a生成的汇编是不太一样的。前者是直接对源代码进行汇编，后者是对可执行文件进行反汇编。在6l进行链接过程中，可能原汇编文件基础上插入新的指令。所以6l反汇编出来的是最接近真实代码的。

不过Go的汇编语法跟常用的有点不太一致，可能读起来会不太习惯。还有另一种方式，就是在用gdb调试的过程中查看汇编。

```sh
	gdb test
	b main.main
	disas
```

## links
 * [目录](<preface.md>)
 * 上一节：[本书的组织结构](<01.2.md>)
 * 下一章：
