# 3.1 Go调用汇编和C
只要不使用C的标准库函数，Go中是可以直接调用C和汇编语言的。其实道理很简单，Go的运行时库就是用C和汇编实现的，Go必须是能够调用到它们的。当然，会有一些额外的约束，这就是函数调用协议。

## Go中调用汇编
假设我们做一个汇编版本的加法函数。首先GOPATH的src下新建一个add目录，然后在该目录加入add.go的文件，内容如下：

```go
	package add

	func Add(a, b uint64) uint64 {
		return a+b
	}
```

这个函数将两个uint64的数字相加，并返回结果。我们写一个简单的函数调用它，内容如下：

```go
	package main

	import (
	  "fmt"
	  "add"
	)

	func main() {
	     fmt.Println(add.Add(2, 15))
	}
```

可以看到输出了结果为17。好的，接下来让我们删除Add函数的实现，只留下定义部分：

```go
	package add

	func Add(a, b uint64) uint64
```

然后在add.go同一目录中建立一个add_amd64.s的文件(假设你使用的是64位系统)，内容如下：

```asm
	TEXT    ·Add+0(SB),$0-24
	MOVQ    a+0(FP),BX
	MOVQ    b+8(FP),BP
	ADDQ    BP,BX
	MOVQ    BX,res+16(FP)
	RET     ,
```

虽然汇编是相当难理解的，但我相信读懂上面这段不会有困难。前两条MOVQ指令分别将第一个参数放到寄存器BX，第二个参数放到寄存器BP，然后ADDQ指令将两者相加后，最后的MOVQ和RET指令返回结果。

现在，再次运行前面的main函数，它将使用自定义的汇编版本函数，可以看到成功的输出了结果17。从这个例子中可以看出Go是可以直接调用汇编实现的函数的。大多时候不必要你去写汇编，即使是研究Go的内部实现，能读懂汇编已经很足够了。

也许你真的觉得在Go中写汇编很酷，但是不要忽视了这些忠告：

- 汇编很难编写，特别是很难写好。通常编译器会比你写出更快的代码。
- 汇编仅能运行在一个平台上。在这个例子中，代码仅能运行在 amd64 上。这个问题有一个解决方案是给 Go 对于 x86 和 不同版本的代码分别写一套代码，文件名相应的以_386.s和_arm.s结尾（[像这样](../go/src/pkg/math)）。
- 汇编让你和底层绑定在一起，而标准的 Go 不会。例如，slice 的长度当前是 32 位整数。但是也不是不可能为长整型。当发生这些变化时，这些代码就被破坏了（也可能是编译器无法检测到的更恶心的途径来破坏）
当前 Go 编译器不能将汇编编译为函数的内联，但是对于小的 Go 函数是可以的。因此使用汇编可能意味着让你的程序更慢。

有时需要汇编给你带来一些力量（不论是性能方面的原因，还是一些相当特殊的关于 CPU 的操作）。对于什么时候应该使用它，Go 源码包括了若干相当好的例子（可以看看 crypto 和 math）。由于它非常容易实践，所以这绝对是个学习汇编的好途径。

## Go中调用C

接下来，我们继续尝试在Go中调用C，跟调用汇编的过程很类似。首先删掉前面的add_amd64.s文件，并确保add.go文件中只是给出了Add函数的声明部分：

```go
	package add

	func Add(a, b uint64) uint64
```

然后在add.go同目录中，新建一个add.c文件，内容如下：

```c
	#include "runtime.h"

	void ·Add(uint64 a, uint64 b, uint64 ret) {
		ret = a + b;
		FLUSH(&ret);
	}
```

编译该包，运行前面的测试函数：

```sh
	go install add
```

会发现输出结果为17...说明Go中成功地调用到了C写的函数。

要注意的是不管是C或是汇编实现的函数，其函数名都是以·开头的。还有，C文件中需要包含runtime.h头文件。这个原因在该文件中有说明：
Go用了特殊寄存器来存放像全局的struct G和struct M。包含这个头文件可以让所有链接到Go的C文件都知道这一点，这样编译器可以避免使用这些特定的寄存器作其它用途。

让我们仔细看一下这个C实现的函数。可以看到函数的返回值为空，而参数多了一个，第三个参数实际上被作为了返回值使用。其中FLUSH是在pkg/runtime/runtime.h中定义为USED(x)，这个定义是Go的C编译器自带的primitive，作用是抑制编译器优化掉对*x的赋值的。如果你很好奇USED是怎样定义的，可以去$GOROOT/include/libc.h文件里去找找。

被调函数中对参数ret的修改居然返回到了调用函数，这个看起来似乎不可理解，不过早期的C编译器确实是可以这么做的。

## 函数调用时的内存布局
Go中使用的C编译器其实是plan9的C编译器，和我们平时理解的gcc等会有一些区别。我们将上面的add.c汇编一下：

```sh
	genius@geniuss-Macbook-air:~/project/src/add $go tool 6c -I /Users/genius/project/go-internals/go/src/pkg/runtime/ -S add.c
```

生成的汇编代码大概是这个样子的：

	(add.c:3)	TEXT	"".Add+0(SB),$0-24
	(add.c:4)	MOVQ	a+0(FP),AX
	(add.c:4)	ADDQ	b+8(FP),AX
	(add.c:4)	MOVQ	AX,ret+16(FP)
	(add.c:5)	RET	,
	(add.c:5)	GLOBL	runtime.startup_random_data+0(SB),$8
	(add.c:5)	GLOBL	runtime.startup_random_data_len+0(SB),$4
	(add.c:5)	END	,

生成的汇编代码其实是plan9汇编，在plan9汇编中类似a+0(FP)这种表示的含义是“变量名+偏移(寄存器)”。其中FP是帧寄存器，它是一个伪寄存器，实际上是内存位置的一个引用，其实就是BP(栈基址寄存器)上移一个机器字长位置的内存地址。

函数调用之前，a+0(SP),a+8(SP)分别表示参数a和b，而参数3的位置被空着，在被调函数中，这个位置将用于存放返回值。此时的其内存布局如下所示：

	参数3
	参数2
	参数1  <-SP 

进入被调函数之后，内存布局如下所示：

	参数3
	参数2
	参数1  <-FP
	保存PC <-SP
	...
	...

CALL指令会使得SP下移，SP位置的内存用于保存返回地址。帧寄存器FP此时位置在SP上面。在plan9汇编中，进入函数之后的前几条指令并没有出现push ebp; mov esp ebp这种模式。plan9函数调用协议中采用的是caller-save的模式，也就是由调用者负责保存寄存器。注意这和传统的C是不同的。传统C中是callee-save的模式，被调函数要负责保存它想使用的寄存器，在函数退出时恢复这些寄存器。

需要注意的是参数和返回值都是有对齐的。这里是按Structrnd对齐的，Structrnd在源代码中义为sizeof(uintptr)。

## links
  * [目录](<preface.md>)
  * 上一节：[函数调用协议](<03.0.md>)
  * 下一节: [多值返回](<03.2.md>)
