# 3.4 defer关键字


defer关键字调用过程类似于go，不同的是call的是runtime.deferproc

函数返回时，如果其中包含了defer语句，不是调用add xx sp, return

而是call runtime.deferreturn，add 48 sp，return

* go语言的defer，你真的懂了吗？

example1

```go
	func f() (result int) {
		defer func() {
			result++
		}()
		return 0
	}
```

example2	

```go
	func f() (r int) {
	     t := 5
	     defer func() {
		   t = t + 5
	     }()
	     return t
	}
```	

example3

``` go
	func f() (r int) {
		defer func(r int) {
		      r = r + 5
		}(r)
		return 1
	}
```

先不要运行代码，自己在心里跑一遍结果，然后再去验证。如果三个都做对了并且不好蒙的...好吧，不用往下看了，你已经懂defer了。

额，如果example1中你算的是0，你就错了；如果example2中你觉得是10，你又错了...蒙对的不算...如果example3中觉得得6，你又错了...如果你有算对的，也有算错，好吧...你丫的就是在蒙！不懂的继续往下看啊.....

首先要明确的是：defer是在return之前执行的。这个在 [官方文档](http://golang.org/ref/spec#defer_statements)中明确说明了的。

然后是了解defer的实现方式，大致就是在defer出现的地方，插入指令call runtime.deferproc，然后在函数返回之前的地方，插入指令call runtime.deferreturn。再就是明确go返回值的方式跟c是不一样的，为了支持多值返回，go是用栈返回值的，而c是用寄存器。

最最重要的一点就是：
*return xxx这一条语句并不是一条原子指令!*

整个return过程，没有defer之前，先在栈中写一个值，这个值会被当作返回值，然后再调用ret指令返回。return xxx语句汇编后是先给返回值赋值，再做一个空的return，( 赋值指令 ＋ ret指令)。defer的执行是被插入到return指令之前的，有了defer之后，就变成了(赋值指令 + call defer指令 + ret指令)。而在call defer函数中，有可能将最终的返回值改写了...也有可能没改写。总之，如果改写了，那么看上去就像defer是在return xxx之后执行的~

这是所有你所想不明白的defer故事发生的根源。

上面的基础知识都有了，然后就可以说说神奇的defer了。告诉大家一个简单的转换规则大家就再也不为defer迷糊了。改写规则是将return语句分开成两句写，return xxx会被改写成:

	返回值 = xxx
	调用defer函数
	空的return

先看example1，它可以改写成这样：

	func f() (result int) {
	     result = 0  //return语句不是一条原子调用，return xxx其实是赋值＋ret指令
	     func() { //defer被插入到return之前执行，也就是赋返回值和ret指令之间
			 result++
	     }()
	     return
	}

所以这个返回值是1。

再看example2，它可以改写成这样：

	func f() (r int) {
	     t := 5
	     r = t //赋值指令
	     func() {        //defer被插入到赋值与返回之间执行，这个例子中返回值r没被修改过
			 t = t + 5
	     }
	     return        //空的return指令
	}

所以这个的结果是5。

最后看example3，它改写后变成：

	func f() (r int) {
	     r = 1  //给返回值赋值
	     func(r int) {        //这里改的r是传值传进去的r，不会改变要返回的那个r值
		      r = r + 5
	     }(r)
	     return        //空的return
	}

所以这个例子的结果是1。

懂了么？
结论：defer确实是在return之前调用的。但表现形式上却可能不像。本质原因是return xxx语句并不是一条原子指令，defer被插入到了赋值 与 ret之前，因此可能有机会改变最终的返回值。当你觉得迷糊时，可以用我给的这套规则转一下代码。