# 6.3 垃圾回收

目前Go中垃圾回收的核心函数是scanblock，源代码在文件runtime/mgc0.c中。这个函数非常难读，单个函数写了足足500多行。上面有两个大的循环，外层循环作用是扫描整个内存块区域，将类型信息提取出来。内层的大循环是实现一个状态机，解析执行类型信息中gc域的指令码。

先说说上一节留的疑问吧。MType中的数据是用uintptr表示，而不是Type的指针，其实这是一个优化的小技巧。由于内存分配是机器字节对齐的，所以地址就只用到了高位，低位是用不到的。于是低位可以利用起来存储一些额外的信息。这里的uintptr中高位存放的是Type结构体的指针，低位用来存放类型。通过

```C
	t = (Type*)(type & ~(uintptr)(PtrSize-1));
```

就可以从uintptr得到Type结构体指针，而通过

```C
type & (PtrSize-1)
```

就可以得到类型。这里的类型有TypeInfo_SingleObject，TypeInfo_Array，TypeInfo_Map，TypeInfo_Chan几种。

## 基本的mark过程
从最简单的开始看，基本的mark过程，有一个不带任何优化的标记-清扫的实现，对应于函数debug_scanblock。

debug_scanblock函数是递归实现的，单线程的，更简单更慢的scanblock版本。该函数接收的参数分别是一个指针表示要扫描的地址，以及字节数。

	首先要将传入的地址，按机器字节大小对齐。
	然后对待扫描区域的每个地址：
	找到它所属的MSpan，将地址转换为MSpan里的对象地址。
	根据对象的地址，找到对应的标记位图里的标记位。
	判断标记位，如果是未分配则跳过。否则加上特殊位标记(debug_scanblock中用特殊位代码的mark位)完成标记。
	判断标记位中标记了无指针标记位，如果没有，则要递归地调用debug_scanblock。

这个递归版本的标记算法还是很容易理解的。其中涉及的细节在上节中已经说过了，比如任意给定一个地址，找到它的标记位信息。很明显这里仅仅使用了一个无指针位，并没有精确的垃圾回收。

## 并行的垃圾回收
Go在这个版本中不仅实现了精确的垃圾回收，而且实现了并行的垃圾回收。

整个的gc是以runtime.gc函数为入口的,它实际调用的是gc.进入gc后会先stoptheworld.接着添加标记的root.
然后会设置markroot和sweepspan的并行任务。
运行mark的任务，扫描块，运行sweep的任务，最后starttheworld并切换出去。
   
总体来讲现在版本的go中的垃圾回收是设计成多线程合作完成的，有个parfor.c文件中有相应代码。以前版本是单线程做的。在gc函数中调用了
#+begin_src c	
runtime·parforsetup(work.markfor, work.nproc, work.nroot, nil, false, markroot);
runtime·parforsetup(work.sweepfor, work.nproc, runtime·mheap->nspan, nil, true, sweepspan);
#+end_src
是设置好回调让线程去执行markroot和sweepspan函数。

实现方式就是设置一个工作缓存，原来debug_scanblock中是遇到一个新的指针就递归地调用处理，而现在是遇到一个新的指针就进队列加到工作缓存中。
功能上差不多，一个是非递归一个是递归。scanblock从工作区开始扫描，扫描到的加个mark标记，如果遇到可能的指针，不是递归处理而是加到工作队列中。这样可以多个线程同时进行。
并行设计中，有设置工作区的概念，多个worker同时去工作缓存中取数据出来处理，如果自己的任务做完了，就会从其它的任务中“偷”一些过来执行。

## 垃圾回收的时机
gc的触发是由一个gcpercent的变量控制的,当新分配的内存占已在使用中的内存的比例超过gcprecent时就会触发.比如说gcpercent=100,当前使用了4M,当内存分配到达8M时就会再次gc.

## links
 * [目录](<preface.md>)
 * 上一节: [垃圾回收](<06.2.md>)
 * 下一章: [高级数据结构的实现]
