# 7.3 方法调用

## 普通的函数调用
普通的函数调用跟C语言中的调用方式基本上是一样的，除了多值返回的一些细微区别，见前面章节。

## 对象的方法调用
根据[Go语言文档](http://golang.org/ref/spec#Method_expressions)，对象的方法调用相当于普通函数调用的一个语法糖衣。

```go
	type T struct {
		a int
	}
	func (tv  T) Mv(a int) int         { return 0 }  // value receiver
	func (tp *T) Mp(f float32) float32 { return 1 }  // pointer receiver

	var t T
```

表达式

	T.Mv

得到一个函数，这个函数等价于Mv但是带一个显示的接收者作为第一个参数，也就是

	func(tv T, a int) int

下面这些调用是等价的：

	t.Mv(7)
	T.Mv(t, 7)
	(T).Mv(t, 7)
	f1 := T.Mv; f1(t, 7)
	f2 := (T).Mv; f2(t, 7)

可以看了一下方法调用用生成的汇编代码：

```go
	type T int
	func (t T) f() {
		fmt.Println("hello world!\n")
	}

	func main() {
		var v T
		v.f()
		return
	}
```

将它进行汇编：
	
	go tool 6g -S test.go

得到的汇编代码是：

```asm
--- prog list "main" ---
	0044 (sum.go:15) TEXT    main+0(SB),$8-0
	0045 (sum.go:15) FUNCDATA $0,gcargs·1+0(SB)
	0046 (sum.go:15) FUNCDATA $1,gclocals·1+0(SB)
	0047 (sum.go:16) MOVQ    $0,AX
	0048 (sum.go:17) MOVQ    AX,(SP)
	0049 (sum.go:17) CALL    ,T.f+0(SB)
	0050 (sum.go:18) RET     ,
```

从这段汇编代码中可以看出，方法调用跟普通函数调用完全没有区别，这里就是把v作为第一个参数调用函数T.f()。

## 组合对象的方法调用
在Go中没有继承，但是有结构体嵌入的概念。将一个带方法的类型匿名嵌入到另一个结构体中，则这个结构体也会拥有嵌入的类型的方法。

这个功能是如何实现的呢？其实很简单。当一个类型被匿名嵌入结构体时，它的方法表会被拷贝到嵌入结构体的Type的方法表中。这个过程也是在编译时就可以完成的。对组合对象的方法调用同样也仅仅是普通函数调用的语法糖衣。

## 接口的方法调用
接口的方法调用跟上述情况略有不同，不同之处在于它是根据接口中的方法表得到对应的函数指针，然后调用的，而前面是直接调用的函数地址。

对象的方法调用，等价于普通函数调用，函数地址是在编译时就可以确定的。而接口的方法调用，函数地址要在运行时才能确定。将具体值赋值给接口时，会将Type中的方法表复制到接口的方法表中，然后接口方法的函数地址才会确定下来。因此，接口的方法调用的代价比普通函数调用和对象的方法调用略高，多了几条指令。

## links
 * [目录](<preface.md>)
 * 上一节: [interface](<07.2.md>)
 * 下一章: [io处理]
