# 9.1 预备知识
cgo内部实现相关的知识是比较偏底层的，同时与Go系统调用约定以及的goroutine的调度都有一定的关联，因此这里先写一些预备知识。

本节的内容可能需要前面第三章和第五章的一些基础，同时也作为前面没有提到的一些细节的继续补充。

## m的g0栈
Go的运行时库中使用了几个重要的结构体，其中M是机器的抽象。每个M可以运行各个goroutine，在结构体M的定义中有一个相对特殊的goroutine叫g0(还有另一个比较特殊的gsignal，与本节内容无关暂且不讲)。那么这个g0特殊在什么地方呢？

g0的特殊之处在于它是带有调度栈的goroutine，下文就将其称为“m的g0栈“。Go在执行调度相关代码时，都是使用的m的g0栈。当一个g执行的是调度相关的代码时，它并不是直接在自己的栈中执行，而是先切换到m的g0栈然后再执行代码。

m的g0栈是一个特殊的栈，g0的分配和普通goroutine的分配过程不同，g0是在m建立时就生成的，并且给它分配的栈空间比较大，可以假定它的大小是足够大而不必使用分段栈。而普通的goroutine是在runtime.newproc时建立，并且初始栈空间分配得很小(4K)，会在需要时增长。不仅如此，m的g0栈同时也是这个m对应的物理线程的栈。

这样就相当于拥有了一个“无穷”大小的非分段栈，于是回答了前面提的那个问题：Go使用的是分段栈，初始栈大小很小，当发现栈不够时会动态增长。动态增长是通过进入函数时插入检测指令实现的。然而C函数不使用分段栈技术，并且假设栈是足够大的。调用cgo代码时，使用的是m的g0栈，这是一个足够大的不会发生分段的栈。

函数newm是新那一个结构体M，其中调用runtime.allocm分配M的空间。它的g0域是这个分配的：

` mp->g0 = runtime·malg(8192);`

等等！好像有哪里不对？这个栈并不是真正的“无穷”大的，它只有8K并且不会增长？那么如果调用的C函数使用超过8K的栈大小会发生什么事情呢？让我们先试一下，我们建立一个文件test.go，内容如下：

	package main
	
	/*
	#include "stdio.h"
	
	void test(int n) {
	  char dummy[1024];
	
	  printf("in c test func iterator %d\n", n);
	  if(n <= 0) {
	    return;
	  }
	  dummy[n] = '\a';
	  test(n-1);
	}
	#cgo CFLAGS: -g
	*/
	import "C"
	
	func main() {
		C.test(C.int(20))
	}

函数test被递归调用多次之后，使用的栈空间是超过8K的。然后？程序运行正常，什么也没发生。为什么呢？先卖个关子，到后面再解释原因。

## 进入系统调用
Go的运行时库对系统调用作了特殊处理，所有涉及到调用系统调用之前，都会先调用runtime.entersyscall，而在出系统调用函数之后，会调用runtime.exitsyscall。这样做原因跟调度器相关，目的是始终维持GOMAXPROCS的数量，当进入到系统调用时，runtime.entersyscall会将P的M剥离并将它设置为PSyscall状态，告知系统此时其它的P有机会运行，以保证始终是GOMAXPROCS个P在运行。

runtime.entersyscall函数会立刻返回，它仅仅是起到一个通知的作用。那么这跟cgo又有什么关系呢？这个关系可大着呢！在执行cgo函数调用之前，其实系统会先调用runtime.entersyscall。这是一个很关键的处理，Go把cgo的C函数调用像系统调用一样独立出去了，不让它影响运行时库。这就回答了前面提出的第二个问题：Go中的goroutine都是协作式的，运行到调用runtime库时就有机会进行调度。然而C函数是不会与Go的runtime做这种交互的，所以cgo的函数不是一个协作式的，那么如何避免进入C函数的这个goroutine“失控”？答案就在这里。将C函数像处理系统调用一样隔离开来，这个goroutine也就不必参与调度了。而其它部分的goroutine正常的运行不受影响。

## 退出系统调用
退出系统调用跟进入系统调用是一个相反的过程，runtime.exitsyscall函数会查看当前仍然有可用的P，则让它继续运行，否则这个goroutine就要被挂起了。

对于cgo的代码也是同样的作用，出了cgo的C函数调用之后会调用runtime.exitsyscall。

## links
 * [目录](<preface.md>)
 * 上一节: [cgo](<09.0.md>)
 * 下一节: [cgo关键技术](<09.2.md>)

