# 9.4 C调用Go

cgo不仅仅支持从Go调用C，它还同样支持从C中调用Go的函数，虽然这种情况相对前者较少使用。

```go
//export GoF
func GoF(arg1, arg2 int, arg3 string) int64 {
}
```

使用export标记可以将Go函数导出提供给C调用：

```c
extern int64 GoF(int arg1, int arg2, GoString arg3);
```

下面让我们看看它是如何实现的。假定上面的函数GoF是在Go语言的一个包p内的，为了能够让gcc编译的C代码调用Go的函数p.GoF，cgo生成下面一个函数：

```c
GoInt64 GoF(GoInt p0, GoInt p1, GoString p2)
{
	struct {
		GoInt p0;
		GoInt p1;
		GoString p2;
		GoInt64 r0;
	} __attribute__((packed)) a;
	a.p0 = p0;
	a.p1 = p1;
	a.p2 = p2;
	crosscall2(_cgoexp_95935062f5b1_GoF, &a, 40);
	return a.r0;
}
```

这个函数由cgo生成，提供给gcc编译。函数名不是p.GoF，因为gcc没有包的概念。由gcc编译的C函数可以调用这个GoF函数。

GoF调用crosscall2(_cgoexp_GoF, frame, framesize)。crosscall2是用汇编代码实现的，它是一个两参数的适配器，作用是从gcc函数调用6c函数（6c和gcc使用的调用协议还是有些区别的）。crosscall2实现了从一个ABI的gcc函数调用，到6c的函数调用ABI。所以上面代码中实际上相当于调用_cgoexp_GoF(frame,framesize)。注意此时是仍然运行在mg的g0栈并且不受GOMAXPROCS限制的。因此，这个代码不能直接调用任意的Go代码并且不能分配内存或者用尽m->g0的栈。

_cgoexp_GoF调用runtime.cgocallback(p.GoF, frame, framesize)：

```go
#pragma textflag 7
void
_cgoexp_95935062f5b1_GoF(void *a, int32 n)
{
	runtime·cgocallback(·GoF, a, n);
}
```

这个函数是由6c编译的，而不是gcc，因此可以引用到比如runtime.cgocallback和p.GoF这种名字。

runtime·cgocallback也是一个用汇编实现的函数。它从m->g0的栈切换回原来的goroutine的栈，并在这个栈中调用runtime.cgocallbackg(p.GoF, frame, framesize)。

这中间会涉及到一些保存栈寄存器之类的细节操作比较复杂。因为这个过程相当于我们接管了m->curg的执行，但是却并没有完全恢复到之前的运行环境（只是借m->curg这个goroutine运行Go代码），所以我们需要保存当前环境到以便之后再次返回到m->g0栈。

好了，runtime.cgocallbackg现在是运行在一个真实的goroutine栈中（不是m->g0栈）。不过现在我们只是切换到了goroutine栈，此刻还是处于syscall状态的。因此这个函数会先调用runtime.exitsyscall，接着才是执行Go代码。当它调用runtime.exitsyscall，这会阻塞这条goroutine直到满足$GOMAXPROCS限制条件。一旦从exitsyscall返回，则可以安全地执行像调用内存分配或者是调用Go的回调函数p.GoF。

```go 
void
runtime·cgocallbackg(FuncVal *fn, void *arg, uintptr argsize)
{
	runtime·exitsyscall();	// coming out of cgo call
	// Invoke callback.
	reflect·call(fn, arg, argsize);
	runtime·entersyscall();	// going back to cgo call
}
```

后面的过程就不用分析了，跟前面的过程是一个正好相反的过程。在runtime.cgocallback重获控制权之后，它切换回m->g0栈，从栈中恢复之前的m->g0.sched.sp值，然后返回到_cgoexp_GoF。_cgoexp_GoF立即返回到crosscall2，它会恢复被调者为gcc保存的寄存器并返回到GoF，最后返回到C的调用函数中。

## 小结
无论是Go调用C，还是C调用Go，其需要解决的核心问题其实都是提供一个C/Go的运行环境来执行相应的代码。Go的代码执行环境就是goroutine以及Go的runtime，而C的执行环境需要一个不使用分段的栈，并且执行C代码的goroutine需要暂时地脱离调度器的管理。要达到这些要求，运行时提供的支持就是切换栈，以及runtime.entersyscall。

在Go中调用C函数时，runtime.cgocall中调用entersyscall脱离调度器管理。runtime.asmcgocall切换到m的g0栈，于是得到C的运行环境。

在C中调用Go函数时，crosscall2解决gcc编译到6c编译之间的调用协议问题。cgocallback切换回goroutine栈。runtime.cgocallbackg中调用exitsyscall恢复Go的运行环境。

## links
 * [目录](<preface.md>)
 * 上一节: [Go调用C](<09.3.md>)
 * 下一章: [谈Go中的一些陷阱]
