# 5.1 调度器相关数据结构
Go的调度的实现，涉及到几个重要的数据结构。运行时库用这几个数据结构来实现goroutine的调度，管理goroutine和物理线程的运行。这些数据结构分别是结构体G，结构体M，结构体P，以及Sched结构体。前三个的定义在文件runtime/runtime.h中，而Sched的定义在runtime/proc.c中。Go语言的调度相关实现也是在文件proc.c中。

## 结构体G
G是goroutine的缩写，相当于操作系统中的进程控制块，在这里就是goroutine的控制结构，是对goroutine的抽象。其中包括goid是这个goroutine的ID，status是这个goroutine的状态，如Gidle,Grunnable,Grunning,Gsyscall,Gwaiting,Gdead等。

	struct	G
	{
		uintptr	stackguard;	// 分段栈的可用空间下界
		uintptr	stackbase;	// 分段栈的栈基址	
		Gobuf	sched;		//进程切换时，利用sched域来保存上下文
		uintptr	stack0;
		FuncVal*	fnstart;		// goroutine运行的函数
		void*	param;		// 用于传递参数，睡眠时其它goroutine设置param，唤醒时此goroutine可以获取
		int16	status;		// 状态Gidle,Grunnable,Grunning,Gsyscall,Gwaiting,Gdead
		int64	goid;		// goroutine的id号
		G*	schedlink;
		M*	m;		// for debuggers, but offset not hard-coded
		M*	lockedm;	// G被锁定只能在这个m上运行
		uintptr	gopc;	// 创建这个goroutine的go表达式的pc
		...
	};


结构体G中的部分域如上所示。可以看到，其中包含了栈信息stackbase和stackguard，有运行的函数信息fnstart。这些就足够成为一个可执行的单元了，只要得到CPU就可以运行。

goroutine切换时的上下文信息是保存在结构体的sched域中的。goroutine是轻量级的“线程”或者称为协程，切换时变不必陷入到操作系统内核中，所以保存过程很轻量。看一下结构体G中的Gobuf，其实只保存了当前栈指针，程序计数器，以及goroutine自身。

	struct	Gobuf
	{
		// The offsets of these fields are known to (hard-coded in) libmach.
		uintptr	sp;
		byte*	pc;
		G*	g;
		...
	};

记录g是为了恢复当前goroutine的结构体G指针，运行时库中使用了一个常驻的寄存器`extern register G* g`，这个是当前goroutine的结构体G的指针。这样做是为了快速地访问goroutine中的信息，比如，Go的栈的实现并没有使用%ebp寄存器，不过这可以通过g->stackbase快速得到。"extern register"是由6c,8c等实现的一个特殊的存储。在ARM上它是实际的寄存器；其实平台它是由段寄存器进行索引的线程本地存储的一个槽位。在linux系统中，对g和m使用的分别是0(GS)和4(GS)。需要注意的是，链接器还会根据特定操作系统改变编译器的输出，例如，6l/linux下会将0(GS)重写为-16(FS)。每个链接到Go程序的C文件都必须包含runtime.h头文件，这样C编译器知道避免使用专用的寄存器。

## 结构体M

M是machine的缩写，是对机器的抽象，每个m都是对应到一条操作系统的物理线程。M必须关联了P才可以执行Go代码，但是当它处理阻塞或者系统调用中时，可以不需要关联P。

	struct	M
	{
		G*	g0;		// 带有调度栈的goroutine
		G*	gsignal;	// signal-handling G 处理信号的goroutine
		void	(*mstartfn)(void);
		G*	curg;		// M中当前运行的goroutine
		P*	p;		// 关联P以执行Go代码 (如果没有执行Go代码则P为nil)
		P*	nextp;
		int32	id;
		int32	mallocing; //状态
		int32	throwing;
		int32	gcing;
		int32	locks;
		int32	helpgc;		//不为0表示此m在做帮忙gc。helpgc等于n只是一个编号
		bool	blockingsyscall;
		bool	spinning;
		Note	park;
		M*	alllink;	// 这个域用于链接allm
		M*	schedlink;
		MCache	*mcache;
		G*	lockedg;
		M*	nextwaitm;	// next M waiting for lock
		GCStats	gcstats;
		...
	};

这里也是截取结构体M中的部分域。和G类似，M中也有alllink域将所有的M放在allm链表中。lockedg是某些情况下，G锁定在这个M中运行而不会切换到其它M中去。M中还有一个MCache，是当前M的内存的缓存。M也是和G一样有一个常驻寄存器变量，代表当前的M。同时存在很多的M，就是有很多的物理线程。

结构体M中有两个G是需要关注一下的，一个是curg，代表结构体M当前绑定的结构体G。另一个是g0，是带有调度栈的goroutine，这是一个比较特殊的goroutine。普通的goroutine的栈是在堆上分配的可增长的栈，而g0的栈是M对应的线程的栈。所有调度相关的代码，会先切换到该goroutine的栈中再执行。

## 结构体P
Go1.1中新加入的一个数据结构，它是Processor的缩写。结构体P的加入是为了提高Go程序的并发度，实现更好的调度。M代表OS线程。P代表Go代码执行时需要的资源。当M执行Go代码时，它需要关联一个P，当M为idle或者在系统调用中时，它也需要P。有刚好GOMAXPROCS个P。所有的P被组织为一个数组，在P上实现了工作流窃取的调度器。


	struct P
	{
		Lock;
		uint32	status;  // Pidle或Prunning等
		P*	link;
		uint32	schedtick;   // 每次调度时将它加一
		M*	m;	// 链接到它关联的M (nil if idle)
		MCache*	mcache;
		
		G*	runq[256];
		int32	runqhead;
		int32	runqtail;
		
		// Available G's (status == Gdead)
		G*	gfree;
		int32	gfreecnt;
		byte	pad[64];
	};

结构体P中也有相应的状态：

	Pidle,
	Prunning,
	Psyscall,
	Pgcstop,
	Pdead,

注意，跟G不同的是，P的状态中是不存在waiting的。MCache是被移到了P中，但是在结构体M中也还保留着。在P中有一个Grunnable的goroutine的队列，这是一个P的局部队列。当P去执行Go代码时，它会优先从自己的这个局部队列中去取，这时可以不用加锁，提高了并发度。如果发现这个队列为空了，则去其它P中的队列中拿一半过来，这样实现工作流窃取的调度。这种情况下是需要给调用器进行加锁的。

## Sched
Sched是调度实现中使用的数据结构，该结构体的定义在文件proc.c中。

	struct Sched {
		Lock;
		
		uint64	goidgen;
		
		M*	midle;	 // idle m's waiting for work
		int32	nmidle;	 // number of idle m's waiting for work
		int32	nmidlelocked; // number of locked m's waiting for work
		int3	mcount;	 // number of m's that have been created
		int32	maxmcount;	// maximum number of m's allowed (or die)
		
		P*	pidle;  // idle P's
		uint32	npidle;  //idle P的数量
		uint32	nmspinning;
		
		// Global runnable queue.
		G*	runqhead;
		G*	runqtail;
		int32	runqsize;
		
		// Global cache of dead G's.
		Lock	gflock;
		G*	gfree;
		
		int32	stopwait;
		Note	stopnote;
		uint32	sysmonwait;
		Note	sysmonnote;
		uint64	lastpoll;
		
		int32	profilehz;	// cpu profiling rate
	}

大多数需要的的信息都已放在了结构体M，结构体G和结构体P中，Sched结构体只是一个壳。可以看到，其中有M的idle队列，P的idle队列，以及一个全局的就绪的G队列。Sched结构体中的Lock是非常必须的，如果M或P等做一些非局部的操作，它们一般需要先锁住调度器。